#  제로 런타임 CSS

> 매일메일 FE 2025년 3월 3주차 목요일 질문

### 기존 CSS
#### 적용 과정
1. Load HTML
2. Parse HTML -> DOM Tree
3. Load CSS
4. Parse CSS -> CSSOM Tree
5. DOM + CSSOM 
6. Attach to DOM Node
7. Display to Page -> Painting

### 문제점
- 한 페이지에 적용될 CSS 파일이 크다면 CSSOM을 만드는데 시간이 오래걸림
- 이는 렌더링 블로킹이 발생해 첫 페인팅이 지연되어 사용자 경험 저하

### CSS-in-JS
#### 특징
- 스타일을 런타임에서 동적으로 생성
- CSS와 JS를 동일한 파일에서 관리하여 유지보수 용이
- 조건부 CSS를 작성할 수 있어 유연하고 동적인 스타일링 가능

#### 문제점
- 사용자가 페이지를 로딩할 때마다 CSS를 동적으로 계산해서 DOM에 삽입하여 브라우저가 이를 처리하는 데 시간이 오래 소요됨
- 컴포넌트가 많을수록 첫 Painting 시간이 길어져 렌더링 블로킹이 생기고 사용자 경험을 저하
- CSS는 정적인 파일처럼 브라우저가 캐싱할 수 없어서, 매번 렌더링 될때마다 새롭게 계산해야함
- SSR과 낮은 호환성

### 제로 런타임 CSS-in-JS
#### 특징
- 앱이 실행되기 전 빌드 시점에서 모든 스타일을 정적인 CSS 파일로 변환하는 방식
- CSS-in-JS 코드를 CSS 파일로 먼저 변환 후 브라우저가 스타일을 읽고 페이지에 적용함

#### 장점
- 런타임에 추가로 CSS를 생성하지 않으니 로딩 속도가 빨라짐
- 사용되지 않는 CSS는 빌드 과정에서 제거되기 때문에 최종 파일 크기가 작아짐

#### 단점
- 런타임에서 동적으로 생성해야 하는 스타일을 구현하기 까다로워짐
- 스타일을 빌드 시점에 모두 처리해야 하다 보니, 빌드 시간이 기존보다 길어질 수 있음

#### 대표적인 예
- Vanilla Extract
- Linaria, Astroturf, Reshadow, Panda CSS 등